# 什么是“约定大于配置”？

## 1、什么是约定

对于我们人来说,能够满足大多数人的习惯的约定就是一种好的约定,而在程序中,能够简化代码的实现,使代码高可用的约定就是一种好的约定。

## 2、约定大于配置

其实在开发中,处处都用到了“约定大于配置”这一思想就是在开发中,如果有些值你没有配置的话,那程序会取一个默认值,换句话说,能取默认值的配置,就不需要配置了,这个默认值就是约定。

约定可以减少很多配置：

比如说在maven的结构中：

- ./src/main/java目录用来存放java源文件

- .src/main/resources目录用来存放资源文件,如application.yml文件, mybatis的*mapper.xml文件

- ./src/test/java目录用来存放java测试文件

- ./src/test/resources目录用来存放测试资源文件

- . /target目录为项目的输出位置.

  

  其实呢,maven为你做了很多事情,只是它都对用户隐藏了起来,你只需要遵循它的约定即可

  约定大于配置是一个简单的概念。系统,类库,框架假定其合理的默认值,而非要求提供不必要的配置。在大部分情况下,使用框架提供的默认值会让项目运行的更快。

  在springboot中,只要导入了web-stater, spring mvc, json, spring核心容器等web场景需要的所有依赖都会导入,并控制好版本。spring boot的理念就是约定大于配置,**在spring boot中提供了一套默认配置,不需要手动去写xml配置文件,只有默认配置不能满足我们的需求时,才会去修改配置。** 



----



# SpringBoot-基于spring的约定优于配置

## springBoot和spring的关系

**首先明确SpringBoot是基于Spring的。**在我们实际使用Spring Boot进行项目开发的过程中，往往只需要几个很简单的注解配置就能够将应用启动运行了，相比于传统的Spring项目而已，这种提升大大地提高了我们的研发效率。然而，这种便捷性则是通过高度地上层封装来实现的。那么这种高度的生成封装是怎么来的呢？

JDk1.5推出注解功能以后，spring框架实现了大量的注解来替代原有的基于xml的配置，主要用于配置管理、Bean的注入以及AOP等相关功能的实现。然而，随着Spring注解的数量越来越多，并且被大量的使用，尤其是**相同的多个注解会被大量重复地用到各个类或者方法中**。这样就**导致了繁琐的配置及大量冗余的代码**。

如何解决冗余呢？springBoot就是为此而生，通过定义一些新的注解对已有注解进行组合，这样对于大部分通用场景，只需要引入一个新的注解，就自动包含了与之相关的其他spring注解。

而且关于JDK的注解如果想要注解到别的注解上，就需要将其定义为元注解，所谓的元注解，就是可以注解到其他注解上的注解，被注解的注解就是我们上面说到的组合注解。而Spring框架的很多注解都是可以作为元注解的，并且Spring框架本身也实现了很多组合注解，例如我们常用的注解@Configuration就是一个这样的组合注解。因此，有了这样一个条件Spring Boot的实现才有了基础条件！

所以**springBoot框架的本质上就是通过组合注解的方式实现了诸多spring注解的组合**，从而极大地简化了spring框架本身的繁琐配置，实现快速的集成和开发。

## 约定大于配置

这是形容springBoot最常用的描述，也有人解读为：约定大于配置，约定好于配置，习惯大于配置等。

用springBoot框架开发程序时，框架提供的默认值会让我们的项目开发起来效率更快，如果默认值满足不了我们的需求，我们可以使用Properties配置文件和YAML配置文件来重写默认值来满足我们的需求，所以**约定大于配置，是说通过约定来较少配置，从而提升开发效率。**

而且约定大于配置，并不是一种新的思想，在JDK5.0发布，采用元数据 ，引入注解的概念（也称之为标注），就代表简化配置的开始，就是初期的一种 “约定优于配置” 的体现；所以约定优于配置这一设计理念，从 Spring 的注解版本就已经开始了。引入注解就是为了减少一些默认配置，引入注解也就代表着简化配置的开始，官方说基于 spring 的基础就是这个事实。

## 那么SpringBoot中有哪些约定呢？

1、Maven的目录结构。默认有resources文件夹,存放资源配置文件。src-main-resources,src-main-java。默认的编译生成的类都在targe文件夹下面

2、spring boot默认的配置文件必须是，也只能是application.命名的yml文件或者properties文件，且唯一

3、application.yml中默认属性。数据库连接信息必须是以spring: datasource: 为前缀；多环境配置。该属性可以根据运行环境自动读取不同的配置文件；端口号、请求路径等

4、SpringBoot 约定，当你导入 spring-boot-starter-web 后，就约定了你是一个 web 开发环境。就约定了你会使用 SpringMVC。至于其它的也约定你会需要，都给你默认导入进来。当你觉得不合适的时候，可以用更少的改动，满足你的需要。

5、当我们导入spring-boot-starter-web后，就会自动帮我们导入springMVC的相关依赖和一个内置的tomcat容器，以及spring-boot-starter-logging依赖。这使得在开发阶段可以直接通过 main 方法或是 JAR 包独立运行一个 WEB 项目。

6、SpringBoot 约定以 starter 的形式减少依赖，于是相继推出了不少常用的 starter。



----



# Springboot习惯大于配置原理

## Springboot简介

Spring Boot是由Pivotal团队提供的全新框架，其设计目的是用来简化新Spring应用的初始搭建以及开发过程。该框架使用了特定的方式来进行配置，从而使开发人员不再需要定义样板化的配置。用我的话来理解，就是spring boot其实不是什么新的框架，它默认配置了很多框架的使用方式，就像maven整合了所有的jar包，spring boot整合了所有的框架。

## 准备工作

引入springboot相关依赖1.5.3.RELEASE。

## 创建启动类

```java
@SpringBootApplication
public class HelloApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(HelloApplication.class, args);
    }
```

是的。就这样，你的springboot项目就完成了。下面可以直接run这个main方法启动springboot了。

## 源码分析

从上面可以看到springboot的入口就是SpringApplication.run()方法。所以我们跟着run方法看下他到底做了什么。
可以看到他调用到了SpringApplication.class的如下方法：

```javascriptjava
public static ConfigurableApplicationContext run(Object[] sources, String[] args) {
		return new SpringApplication(sources).run(args);
	}
```

## new SpringApplication(sources)

这个主要是调用springapplication的initialize方法

```java
private void initialize(Object[] sources) {
		if (sources != null && sources.length > 0) {
			this.sources.addAll(Arrays.asList(sources));
		}
		this.webEnvironment = deduceWebEnvironment();
		setInitializers((Collection) getSpringFactoriesInstances(
				ApplicationContextInitializer.class));
		setListeners((Collection) getSpringFactoriesInstances(ApplicationListener.class));
		this.mainApplicationClass = deduceMainApplicationClass();
	}
```

**deduceWebEnvironment()**
{ “javax.servlet.Servlet”,“org.springframework.web.context.ConfigurableWebApplicationContext” }

```
         判断类路径中是否有这两个类存在，推断是否是web环境
```

**setInitializers((Collection)getSpringFactoriesInstances(ApplicationContextInitializer.class))**
从类路径以及jar包里面的路径**META-INF/spring.factories**里面查找ApplicationContextInitializer的值。将这些值对应的类实例化后排序并保存到initializers集合中。

**getSpringFactoriesInstances()方法的作用就是找到META-INF/spring.factories里面指定的入参的类型的类并实例化。**

**setListeners((Collection) getSpringFactoriesInstances(ApplicationListener.class))**;

```
         同上，找到META-INF/spring.factories中指定的所有ApplicationListener并实例化保存到listeners集合中。
```

把启动类赋值给mainApplicationClass

## 下面开始看run()方法

```java
public ConfigurableApplicationContext run(String... args) {
		StopWatch stopWatch = new StopWatch();
		stopWatch.start();
		ConfigurableApplicationContext context = null;
		FailureAnalyzers analyzers = null;
		configureHeadlessProperty();
		SpringApplicationRunListeners listeners = getRunListeners(args);
		listeners.starting();
		try {
			ApplicationArguments applicationArguments = new DefaultApplicationArguments(
					args);
			ConfigurableEnvironment environment = prepareEnvironment(listeners,
					applicationArguments);
			Banner printedBanner = printBanner(environment);
			context = createApplicationContext();
			analyzers = new FailureAnalyzers(context);
			prepareContext(context, environment, listeners, applicationArguments,
					printedBanner);
			refreshContext(context);
			afterRefresh(context, applicationArguments);
			listeners.finished(context, null);
			stopWatch.stop();
			if (this.logStartupInfo) {
				new StartupInfoLogger(this.mainApplicationClass)
						.logStarted(getApplicationLog(), stopWatch);
			}
			return context;
		}
		catch (Throwable ex) {
			handleRunFailure(context, listeners, analyzers, ex);
			throw new IllegalStateException(ex);
		}
	}
```

### SpringApplicationRunListeners listeners = getRunListeners(args);

```
         获取所有的META-INF/spring.factories中的SpringApplicationRunListener并实例化返回。
```

### listeners.starting()。

通知所有的监听者springboot开始启动

### ConfigurableEnvironment environment = prepareEnvironment(listeners,applicationArguments);

```java
private ConfigurableEnvironment prepareEnvironment(
			SpringApplicationRunListeners listeners,
			ApplicationArguments applicationArguments) {
		ConfigurableEnvironment environment = getOrCreateEnvironment();
		configureEnvironment(environment, applicationArguments.getSourceArgs());
		listeners.environmentPrepared(environment);
		if (isWebEnvironment(environment) && !this.webEnvironment) {
			environment = convertToStandardEnvironment(environment);
		}
		return environment;
	}
```

1.根据initialize()上面获取的是否web环境来创建web环境或者非web环境对象。
2.配置web初始化属性initParams等，设置spring启动profiles。
3.listeners.environmentPrepared(environment)通知监听者们springboot环境准备好了。

### Banner printedBanner = printBanner(environment);

```java
private Banner printBanner(ConfigurableEnvironment environment) {
		if (this.bannerMode == Banner.Mode.OFF) {
			return null;
		}
		ResourceLoader resourceLoader = this.resourceLoader != null ? this.resourceLoader
				: new DefaultResourceLoader(getClassLoader());
		SpringApplicationBannerPrinter bannerPrinter = new SpringApplicationBannerPrinter(
				resourceLoader, this.banner);
		if (this.bannerMode == Mode.LOG) {
			return bannerPrinter.print(environment, this.mainApplicationClass, logger);
		}
		return bannerPrinter.print(environment, this.mainApplicationClass, System.out);
	}
```

打印springboot banner，也就是我们每次启动的时候打印的Springboot图像的地方。这里我们可以通过bannerMod来控制是否打印banner。

### createApplicationContext()

根据是否web环境创建applicationContext对象。

### prepareContext(context, environment, listeners, applicationArguments,printedBanner)

1.applyInitializers() 调用上面获取的initializers集合中的所有对象的initialize(C applicationContext)方法。
2.listeners.contextPrepared(context) 通知监听者们springboot的ApplicationContext准备好了,并把ApplicationContext作为参数传入回调
3.listeners.contextLoaded(context); 通知监听者们springboot的ApplicationContext加载好了。

### refreshContext(context);

((AbstractApplicationContext) applicationContext).refresh(),调用**spring ioc核心方法**refresh()，可以看到springboot实现ioc的实现还是用的Spring IOC。

### afterRefresh(context, applicationArguments);

```java
protected void afterRefresh(ConfigurableApplicationContext context,
			ApplicationArguments args) {
		callRunners(context, args);
	}
	private void callRunners(ApplicationContext context, ApplicationArguments args) {
		List<Object> runners = new ArrayList<Object>();		runners.addAll(context.getBeansOfType(ApplicationRunner.class).values());		runners.addAll(context.getBeansOfType(CommandLineRunner.class).values());
		AnnotationAwareOrderComparator.sort(runners);
		for (Object runner : new LinkedHashSet<Object>(runners)) {
			if (runner instanceof ApplicationRunner) {
				callRunner((ApplicationRunner) runner, args);
			}
			if (runner instanceof CommandLineRunner) {
				callRunner((CommandLineRunner) runner, args);
			}
		}
	}
```

callRunners(ApplicationContext context, ApplicationArguments args)。
获取容器中所有的ApplicationRunner和CommandLineRunner对象，并调用他们的run方法。

### listeners.finished(context, null);

通知监听者们springboot启动完成。

### SpringApplication.run()总结

1.我们可以在自己的项目里面添加META-INF/spring.factories文件，并指定上面的springboot启动中要从这个文件中读取的那些类型，自定义我们自己的启动加载类。
可以参考spring-boot-autoconfigure-1.5.3.RELEASE.jar中的该文件配置:

```java
 *      # Initializers
 *          org.springframework.context.ApplicationContextInitializer=\
 *           org.springframework.boot.autoconfigure.SharedMetadataReaderFactoryContextInitializer,\
 *           org.springframework.boot.autoconfigure.logging.AutoConfigurationReportLoggingInitializer
 *
 *      # Application Listeners
 *          org.springframework.context.ApplicationListener=\
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.BackgroundPreinitializer
 *
 *      # Auto Configuration Import Listeners
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfigurationImportListener=\
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.condition.ConditionEvaluationReportAutoConfigurationImportListener
 *
 *      # Auto Configuration Import Filters
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfigurationImportFilter=\
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.condition.OnClassCondition
 *
 *      # Auto Configure
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
 *          org.springframework.boot.autoconfigure.aop.AopAutoConfiguration
```

1. **springboot除了有spring ioc中的ApplicationListener,还有自己的SpringApplicationRunListener和ApplicationRunner和CommandLineRunner.
   SpringApplicationRunListener在springboot整个启动过程中都有监听， ApplicationRunner和CommandLineRunner在springboot启动完成后才会回调。我们可以根据自己的需要选择合适的监听器**。

## 习惯大于配置的原理。

看完上面的run方法。好像没有找到我们平时整合mybatis等等的时候省去的繁琐的配置的原因。别急，Springboot的入口类除了上面的SpringApplication.run()以外还有一个**核心注解@SpringBootApplication。**
让我们点进去看看这个注解到底干了什么。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludeFilters = {
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
```

可以看到@SpringBootApplication注解厉害还有很多其他的注解。**其中@ComponentScan设置spring扫描的包路径**，默认扫描该注解所在类的路径及子路经，所以我们配置了@SpringBootApplication之后一般就不用在配置@ComponentScan了。

**另一个也是最核心的注解就是@EnableAutoConfiguration。**

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@AutoConfigurationPackage
@Import(EnableAutoConfigurationImportSelector.class)
public @interface EnableAutoConfiguration {
```

**可以看到他导入了EnableAutoConfigurationImportSelector。**

```java
public class EnableAutoConfigurationImportSelector
		extends AutoConfigurationImportSelector {
	@Override
	protected boolean isEnabled(AnnotationMetadata metadata) {
		if (getClass().equals(EnableAutoConfigurationImportSelector.class)) {
			return getEnvironment().getProperty(
					EnableAutoConfiguration.ENABLED_OVERRIDE_PROPERTY, Boolean.class,
					true);
		}
		return true;
	}
}
```

这里好像没有做什么事情，别急，**让我们在点进他的父类AutoConfigurationImportSelector看一下**。

```java
@Override
	public String[] selectImports(AnnotationMetadata annotationMetadata) {
		if (!isEnabled(annotationMetadata)) {
			return NO_IMPORTS;
		}
		try {
			AutoConfigurationMetadata autoConfigurationMetadata = AutoConfigurationMetadataLoader
					.loadMetadata(this.beanClassLoader);
			AnnotationAttributes attributes = getAttributes(annotationMetadata);
			List<String> configurations = getCandidateConfigurations(annotationMetadata,
					attributes);
			configurations = removeDuplicates(configurations);
			configurations = sort(configurations, autoConfigurationMetadata);
			Set<String> exclusions = getExclusions(annotationMetadata, attributes);
			checkExcludedClasses(configurations, exclusions);
			configurations.removeAll(exclusions);
			configurations = filter(configurations, autoConfigurationMetadata);
			fireAutoConfigurationImportEvents(configurations, exclusions);
			return configurations.toArray(new String[configurations.size()]);
		}
		catch (IOException ex) {
			throw new IllegalStateException(ex);
		}
	}
```

**可以看到原来@EnableAutoConfiguration的主要实现就是在AutoConfigurationImportSelector里面。**

上面的方法主要功能是去读取自己工程和依赖工程项目下的**META-INF/spring.factories中的org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration**指向的类并实例化。这样那些我们引入的相关springboot依赖就可以自动注入他们的bean，省去了我们自己手动注入的麻烦，**从而实现springboot习惯大于配置的特点**。

**比如**:
springboot整合mybatis需要引入

```xml
  <groupId>org.mybatis.spring.boot</groupId>
  <artifactId>mybatis-spring-boot-starter</artifactId>
```

mybatis-spring-boot-starter包含的mybatis-boot-autoconfigure.jar的META-INF/spring.factories里面就添加了

```java
 org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
 org.mybatis.spring.boot.autoconfigure.MybatisAutoConfiguration
```

- **这样在@EnableAutoConfiguration注解读取所有jar包的META-INF/spring.factories的EnableAutoConfiguration时就会注入上面的org.mybatis.spring.boot.autoconfigure.MybatisAutoConfiguration**

- **当然，springboot还有一点智能的地方就是就算引入了上面的jar包也不会一定注入该bean。**
  还是用上面的MybatisAutoConfiguration举例:
  该类上面有如下注解:

  ```java
  @ConditionalOnClass({ SqlSessionFactory.class, SqlSessionFactoryBean.class })
  @ConditionalOnBean(DataSource.class)
  @EnableConfigurationProperties(MybatisProperties.class)
  @AutoConfigureAfter(DataSourceAutoConfiguration.class)
  ```

**也就是当我们引入了springboot-mybatis整合包后，还必须符合上面这些condition条件才会自动注入mybatis相关bean**。

## 总结

除了上面SpringApplication.run()方法里面的我们可以定义很多合适的listener监听者监听Springboot启动的不同事件以及定义自己的METF-INF/spring.factories里面的各种类以外。我们还可以在**METF-INF/spring.factories**里面定义我们自己的 **org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration，这样我们就可以让springboot启动的时候自动注入我们想要注入的bean了。**
这种方式还是有作用的，如果我们是分模块开发，可能有些通用的类我们不想重复在每个工程里使用。我们一般就会把他放到公共模块里面，但是这样Springboot启动的时候可能就不会扫描注入他，因为他不再我们当前项目目录下。这时候我们就可以在这个通用模块里面添加METF-INF/spring.factories文件，并配置org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=我们想要注入的bean类。